---
title: "DeepSeek V4: 1 trilhão de parâmetros, US$ 5 milhões de custo. O argumento 'só grandes labs conseguem' morreu"
date: 2026-04-22
category: OPEN SOURCE
tags: [DeepSeek, open-source, China]
excerpt: "O novo modelo chinês open source Apache 2.0 compete de frente com Claude Opus e GPT-5 em benchmarks de coding e raciocínio longo — e custou US$ 5,2M para treinar. Os labs americanos gastam 20x isso."
draft: false
---

A narrativa dominante no setor de IA até 2024 era: modelos de fronteira custam bilhões de dólares para treinar, então apenas OpenAI, Google e Anthropic conseguem jogar nesse nível.

O DeepSeek V4 é mais um prego no caixão dessa narrativa.

## Os números que importam

- **1 trilhão de parâmetros** — escala comparável aos maiores modelos existentes
- **US$ 5,2 milhões** de custo de treinamento — fração do que os labs americanos gastam
- **Apache 2.0** — você pode usar comercialmente, modificar, hospedar onde quiser
- **Benchmarks**: top-tier em coding (HumanEval, SWE-Bench), raciocínio longo e matemática

Contexto: o GPT-4 original custou estimados US$ 100 milhões para treinar. O Claude 3 Opus, na faixa similar. O DeepSeek V4 chegou ao mesmo patamar de qualidade por ~5% desse custo.

## Como isso é possível

Mixture of Experts (MoE) arquitetura, treinamento eficiente em hardware menos potente (H800 em vez de H100/H200), e otimizações agressivas no pipeline de dados. A equipe DeepSeek publicou os detalhes técnicos — não é magia, é engenharia cuidadosa.

## O que muda na prática

Duas coisas:

**Para desenvolvedores**: você pode rodar um modelo de fronteira no seu próprio servidor, sem depender de API de terceiro, sem custo por token, sem política de uso que muda a cada trimestre.

**Para o setor**: o argumento de que compute = moat está enfraquecendo. A vantagem competitiva está migrando para dados proprietários, produtos e distribuição — não para quem tem mais GPU.

O próximo DeepSeek provavelmente vai custar US$ 2 milhões. E vai ser melhor.
